#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
PROCESADOR LÓGICO PARA DISEÑO DE EXPERIMENTOS DE VIROLOGÍA
\end_layout

\begin_layout Section*
Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard
En esta área se requiere conocer y analizar el continuo flujo de conocimiento
 que se encuentra disponible para tomar mejores decisiones a la hora de
 diseñar qué experimentos deben realizarse para responder las preguntas
 que se plantean y a la vez generar nuevas preguntas.
\end_layout

\begin_layout Standard
A causa de su volumen y complejidad se desearía tener una base de conocimiento
 informática de dicha área capaz de organizarlos, analizarlos, chequear
 incongruencias al agregar nuevos resultados a ésta e inferir de ellos todos
 las conclusiones posibles.
\end_layout

\begin_layout Standard
En este trabajo se desarrolla una base de conocimiento informática conteniendo
 específicamente información biológica de arenavirus y se aplica a un caso
 del virus Junin.
 Dicha base combinada con simuladores lógicos que procesen su contenido
 nos permitirá validar los resultados de experimentos previamente realizados
 por la fundación y explorar posibles implicaciones no consideradas de estos.
\end_layout

\begin_layout Section*
Objetivos
\end_layout

\begin_layout Standard
Se desea aplicar técnicas de modelado y manipulación de conocimiento para
 validar y explorar resultados de experimentos sobre arenavirus, siendo
 necesario crear una base de conocimientos para ello.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para poder crear dicha base necesitamos desarrollar un lenguaje formal de
 representación de conocimiento biológico restringido inicialmente al área
 de Virología-Arenavirus.
 Con este se modela el conocimiento obtenido de la bibliografía calificada
 para dicho menester, el cual sera introducido a la base.
\end_layout

\begin_layout Standard
En este trabajo incluimos un caso de estudio surgido de un trabajo anterior
 de este equipo de investigación.
 Este caso de estudio se trata de corroborar la línea de razonamiento que
 incluye la predicción de los efectos del estado febril sobre la estructura
 secundaria del RNA del virus Junin, línea de razonamiento en la cual se
 hipotetiza que al aumentar la temperatura se produce una reducción en la
 producción de núcleo proteínas a causa de que el loop presente tanto en
 el RNA genómico como antigenómico es afectado por el aumento de la temperatura.
\end_layout

\begin_layout Section*
Metodología
\end_layout

\begin_layout Standard
Se necesita que el lenguaje diseñado sea traducible a lenguajes de representació
n de datos, los cuales pueden tratarse como bases de conocimiento o introducirse
 en bases de datos relaciones.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para validar los resultados y explorar las implicaciones se utilizaran técnicas
 de inferencia sobre conocimiento tales como Description Logic y Planing,
 mas otras herramientas como Calculus y Spacial Logic.
 
\end_layout

\begin_layout Section*
Resultados y Trabajos Futuros 
\end_layout

\begin_layout Standard
Se concluye que es posible modelar el conocimiento mediante una serie de
 definiciones y utilizar una serie de reglas con las arribar nuevas conclusiones
 utilizando Description Logics y Planning.
 Se utilizara Goalless Planning ya que de una implicación A => B es mas
 fácil decidir cual sera el A que el B.
\end_layout

\begin_layout Standard
En cuanto al caso de estudio se logro corroborar la linea de razonamiento
 propuesta con los métodos anteriormente mencionados.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
El estado actual del proyecto es de un esquema prototipo del cual se han
 modelado las reglas y definiciones para el caso presentado.
 Los próximo pasos sera llevar dicho esquema a prototipo funcional que contenga
 el lenguaje apropiado para introducir dichas reglas y definiciones a la
 base de conocimiento para
\end_layout

\end_body
\end_document
